https://youtu.be/G721cooZXgs In this case, since x is 5, we execute it,
MHTHANH Trong trường hợp này, vì x = 5, ta thực hiện lệnh đó
then we come back here, we're going to another one.
sau đó ta trở lại đây, gặp một câu lệnh có điều kiện khác
If x is greater than 20-- well this turns out to be false.
Nếu x lớn hơn 20 -- mà điều này là sai
So we skip that.
nên ta bỏ qua
So bigger does not run.
Từ "Bigger" không được in ra
That line never runs.
Dòng đó không bao giờ chạy
So the output is smaller, [? finni. ?]
Vậy kết quả là "Smaller" và "Finis"
Now, here, we can take a look at it in the picture diagram.
Bây giờ ta có thể nhìn qua biểu đồ ở đây
We run x equals 5, we ask a question--
Ta chạy x = 5, hỏi một câu hỏi
this doesn't hurt x to ask the question.
Hỏi một câu thì không có hại gì cho x
Is x less than 10?
x có nhỏ hơn 10 không?
The answer is yes.
Câu trả lời là Có
So we drive down this little path, we print smaller.
Vậy ta đi theo con đường nhỏ này, in ra "Smaller"
And then we rejoin the freeway.
Sau đó ta nhập lại vào đường lớn
Is x less than 20?
x có nhỏ hơn 20 không?
No.
Không
So we skip and we continue.
Vậy ta bỏ qua và đi tiếp
So this never gets executed.
Chỗ này không bao giờ được thực thi
So you can think of it either way.
Bạn có thể nghĩ về nó theo 2 cách
You can think of it either sort of like gestalt. Say, if this
Bạn có thể nghĩ về nó như một cấu trúc hình thức
is true, do what's indented.
nếu nó đúng, thì làm những gì đã định
Or you can imagine a little car driving down a highway making
Hoặc bạn có thể tưởng tượng một chiếc xe nhỏ đang chạy trên đường cao tốc
turn choices as it goes.
rẽ chỗ này chỗ kia theo lựa chọn khi di chuyển
They're equivalent.
Chúng tương đương nhau
Over time, it's probably you'll just start seeing this
Theo thời gian, khả năng là bạn sẽ nhìn nó
and start thinking this way.
và nghĩ theo cách này
But sometimes it helps to think about it
Nhưng đôi khi cũng có ích nếu nghĩ về nó
this way for a little while.
một chút theo cách này
OK.
OK
Now, the next thing I want to show you is repeated steps.
Thứ tiếp theo tôi muốn cho bạn xem là các bước được lặp lại
Steps that happen over and over and over again.
Các bước được thực hiện lặp đi lặp lại nhiều lần
OK?
OK?
And that again, when I said, oh, computers
Nhắc lại, khi tôi nói, máy tính
are good at handling a billion words, well
rất giỏi trong việc xử lý cả một tỉ từ ngữ
that means it has to have a loop, or a repeated section.
thì có nghĩa là nó có một vòng lặp, hay một khu vực có tính chất lặp lại
One for each word.
Mỗi lần lặp là cho 1 từ
It's going to do something for each word.
Làm gì đó cho mỗi từ
So here we go, and in Python-- let's
Xem nào
pick a different festive color.
Hãy chọn 1 màu khác
Let's pick purple as a festive color.
Hãy chọn màu tím
So here's our program, starts at the beginning.
Đây là chương trình của chúng ta, bắt đầu từ trên cùng
Sets the variable n to 5, and then a key word, reserve word,
Thiết lập biến n = 5, tiếp theo là một từ khoá, từ dành riêng
while.
"while"
While n greater than 0-- again, this is asking a question.
Trong khi n lớn hơn 0, chỗ này là hỏi một câu
This is asking a question-- is n greater than 0?
n có lớn hơn 0 không?
That's a question.
Đó là một câu hỏi
If yes, we're going to do this.
Nếu có, ta sẽ làm điều này
If no, we're going to do that.
Nếu không, ta sẽ làm điều kia
Over here, if it's true, we're going
Ở đây, nếu nó đúng, ta sẽ
to execute the indented part, and then
chạy phần mã thụt vào
come back and do it again.
rồi quay lại và thực hiện nó lần nữa
If it's false, we're going to skip down.
Nếu nó sai, ta sẽ bỏ qua
So it's kind of like an if, except it keeps doing it
Nó giống như lệnh "if", ngoại trừ việc nó tiếp tục thực hiện
over and over and over again.
lặp đi lặp lại nhiều lần
So it comes in, sets n to 5.
Gán n = 5
Is n greater than 0?
n có lớn hơn 0 không?
Yeah, sure.
Có, chắc chắn
So we print n, outcomes 5.
vậy ta in n, kết quả xuất ra là 5
Then it says, n equals n minus 1.
Tiếp theo là gán n bằng n - 1
So n becomes 4.
vậy n trở thành 4
We can change colors.
Ta có thể thay đổi màu
Then it goes back up.
Rồi nó chạy lại lên trên
Goes back up, and asks the question again.
hỏi câu hỏi lần nữa
n is 4, it's still greater than 0, so it comes through.
n bằng 4, vẫn lớn hơn 0, nên làm tiếp
Prints out 4, subtracts 1, so n is now 3.
In ra 4, trừ đi 1, giờ thì n là 3
Goes back up.
Chạy lại lên trên
Is n greater 0?
n có lớn hơn 0?
Yes, it is.
Có
Print out 3.
In ra 3
Subtract 1, now it's 2.
trừ 1, giờ còn 2
So outcome 3 and 2.
In ra 3 và 2
And it goes back up.
Chạy lại lên trên
Still greater than 0?
Vẫn lớn hơn 0?
Yes, it is.
Đúng rồi
Now it's 1.
Giờ là 1
Now we subtract 1, it becomes 0.
Ta trừ bớt 1, còn 0
Is it greater than 0?
Có lớn hơn 0 không?
No.
Không
And we finally leave.
Cuối cùng ta thoát ra
And we finally drop down.
Cuối cùng ta chạy xuống
And so the last thing becomes the printer blastoff.
Thứ cuối cùng được in ra là "blastoff"
So this is a loop.
Đây là một vòng lặp
The notion that we're going to run this little bit of code
ý niệm là ta sẽ chạy đoạn mã nhỏ này
five times.
5 lần
We're going to run this little bit of code five times.
Ta sẽ chạy đoạn mã nhỏ này 5 lần
And loops have these things we call iteration variables.
Các vòng lặp có thứ này gọi là biến lặp (iteration variable)
And that is this n.
Là biến n này
It's a variable that specifically
Nó là biến
is changing each time it goes through the loop.
mà thay đổi mỗi khi vòng lặp được chạy qua